Olá, turma, sejam muito bem-vindos.
Vamos pro nosso segundo dia do aprovado
em ética na OAB. Em oito episódios, em
oito capítulos do nosso livro, em oito
questões. Vamos gabaritar oito de oito.
Ontem nós começamos com aprovado em
ética dia um e trabalhamos os requisitos
para se tornar advogado e trabalhamos os
estagiários. Hoje
o foco é incompatibilidade e
impedimento. Então, para isso, nós temos
que estudar as situações de licença do
exercício da advocacia e as situações de
cancelamento da sua inscrição como
advogado. Vou desenhar, vou desenhar,
vou desenhar. Prova, prova, prova. Lá.
Vamos primeiro trabalhar os casos de
licença. Quando você é licenciado,
você é advogado, você está advogando,
você é advogado e por algum motivo você
foi afastado.
Você foi afastado
provisoriamente do exercício da
advocacia, mas você não deixa de ser
advogado. Você continua sendo advogado,
só que afastado provisoriamente. Então,
quando você voltar, pode voltar, pode
voltar, mas vai voltar com o mesmo
número de OAB. E se não tem si, se o seu
número era número 10, licenciou, voltou,
vai voltar com o mesmo número 10, com o
mesmo número de OAB. E nós temos três
situações de licença. A primeira
hipótese de licença mediante
requerimento.
Requerimento esse que tem que ser
devidamente justificado, tendo em vista
que você não vai perder os vínculos com
a Ordem dos Advogados do Brasil. Então
você vai fazer o requerimento para OAB.
OAB, tô querendo me licenciar. Por quê?
Porque eu tô com um parente muito
próximo, com uma doença muito grave. Não
tem quem cuide dele. Eu sou o único
responsável. Toma aqui todos os boletins
médicos para comprovar. Tô justificando,
comprovando. Licenciou. Quando o seu
parente curar, você volta e volta com o
mesmo número de OAB. O, eu vou fazer um
doutorado fora do país e eu vou morar 4
anos na Alemanha. Então, durante esses 4
anos, eu não quero votar, eu não quero
advogar, tô pedindo para me licenciar,
tô juntando aqui toda a documentação.
Justificou, comprovou, licencia,
terminou o doutorado, volta e volta com
mesmo número de OAB. Licenciou, voltou,
mesmo número. Licenciou, voltou, mesmo
número de OAB.
Nós temos também, que é o foco daqui a
pouco, a incompatibilidade
provisória. Lembrando que a
incompatibilidade
é uma proibição total pro exercício da
advocacia. Enquanto você for
incompatível, você não advogue hipótese
nenhuma. O que é hipótese nenhuma?
Nenhuma. Provisória que é só durante um
período. Então você virou diretor de uma
agência reguladora. Quando você vira
diretor de uma agência reguladora
durante o período de 4 anos que você
tiver como diretor da ANTAC, da Agência
Nacional de Transportes Aquaviários,
você é incompatível, não pode advogar
para sempre, não. Provisório só durante
os 4 anos. Licencia, saiu do cargo,
voltou mesmo número de OAB. Licenciou,
voltou mesmo número de OAB. E a terceira
e última opção de licença, a doença,
doença
mental curável. Doença mental curável.
Você adquirir uma depressão que não é
frescura, te impossibilita dos atos da
sua vida no dia a dia, quanto mais de
cuidar do problema alheio. Você junta os
seus lados, fala: "Ó, estou com
depressão, não tô dando conta." Pede uma
licença para se submeter a um
tratamento, curou da depressão, volta. e
volta com o mesmo número de OAB.
Licenciou, voltou, mesmo número.
Licenciou, voltou, mesmo número de OAB.
Ponto. Só que além da licença, nós
também temos a possibilidade de
cancelamento da sua inscrição como
advogado.
Você é advogado. Você é advogado. Você é
advogado. Advogando com o número 10.
advogado. E por algum motivo a sua
inscrição na OAB foi cancelada.
Quando a sua inscrição na OAB foi
cancelada, você deixa de ser advogado.
Você não possui mais vínculo com a B.
Independente do motivo do cancelamento
da sua inscrição, um dia você pode
voltar a advogar. Pode, mas se voltar,
vai voltar com novo número de OAB.
Então, se o seu número era 10, você vai
voltar com o número 98. E se não tem si.
Licenciou, voltou, mesmo número.
Cancelou, voltou, novo número de OAB. E
si, não tem si. E nós temos cinco
possibilidades de cancelamento. Você
pode pedir o cancelamento mediante
requerimento, só que o requerimento no
cancelamento, ele não precisa ser
justificado. Você não precisa dar uma
justificação. Você só fala para OB e
fala: "OB, eu quero cancelar minha
inscrição por não lhe interessa. Não lhe
interessa. Eu não sou obrigada a nada,
muito menos a continuar ser advogado. Lá
na licença tinha que justificar porque
você não perdi os vínculos com a casa.
No cancelamento, você vai deixar de ser
advogado. Não tem mais vínculo. Quero
cancelar, cancela. Quero voltar, novo
número. Quero cancelar, cancela. Quero
voltar novo número. E tá tudo bem. Tá
tudo bem. Segunda possibilidade, a
incompatibilidade,
incompatibilidade definitiva, que já nós
vamos aprofundar. Lembrando que
incompatibilidade é uma proibição total
pro exercício da advocacia. Enquanto
incompatível, você não advoga. Você, por
uma escolha profissional era advogado e
virou policial, virou militar. Neste
momento adquiri uma incompatibilidade
definitiva, sua OAB vai ser cancelada.
Você vai deixar de ser advogado o dia
que você se desligar definitivamente do
cargo, volta, mas vai voltar com novo
número de OAB. Cancelou, novo número.
Cancelou novo número. Cancelou novo
número de OAB. Você também pode ter a
sua B cancelada para juntar com a aula
de sexta-feira mediante penalidade de
exclusão. Exclusão é punição por falta
gravissississíssima.
Já vai chegando o Bragab dança que é uma
bomba. Exclusão por 2/3 bomba. Exclusão
por 2/3 bomba. Exclusão por 2/3 bomba. O
advogado se ferra assim, assim, assim,
assim, assim. Falsa prova OAB.
Falsa prova OAB.
O inidônio fora. O inidônio fora. Crime,
infame no exercício.
Crime, infame no exercício. E a delação
premiada.
A colaboração premiada.
Bomba exclusão por 2/3. Bomba. Exclusão
por 2/3 bomba. Exclusão por 2/3 bomba. O
advogado se ferra assim, meu filho,
sexta-feira. Se você foi excluído dos
quadros do OAB, você não é mais
advogado. Sua OAB foi cancelada. Tchau.
Fica com Deus. Você não é mais advogado.
Independente sexta-feira da gravidade do
crime que você tenha cometido, um dia
você pode voltar pros quadros do OAB.
Pode, professora. Mas ele cometeu um
homicídio. Não me interessa. Não existe
pena de caráter perpétuo. Um dia vai
poder voltar pro OAB, vai. Vai precisar
ser reabilitado. Na aula de sexta-feira
quando voltar. Volta com novo número de
OAB. Ponto final. Próximo. Próxima causa
de cancelamento, o falecimento, que eu
não tenho muito o que falar, né? Morreu,
morreu, morreu, morreu, tem nem o que
falar. Morreu, morreu, vai cancelar e
não tem como voltar. E a última
possibilidade, se houver perda dos
requisitos, perda dos requisitos do
artigo o do estatuto da OAB. Se você
perder qualquer um dos requisitos do
artigo oitavo que a gente estudou ontem,
você não é mais advogado. Por isso que a
FGV adora. Se você tiver uma doença
mental
incurável, uma esquizofrenia em grau
altíssima, incurável, você perdeu o
primeiro inciso do artigo oitavº, que é
ter capacidade civil, sua B vai ser
cancelada. Doença mental curável,
licenciou, voltou, mesmo número. Doença
mental incurável cancela a Se não achou
a cura. volta e volta com novo número de
OAB e se não tem si. Então temos as três
hipóteses de licença e as cinco
hipóteses de cancelamento, certo? Até
aqui e agora nós vamos começar a estudar
exatamente as situações de
incompatibilidade impedimento. Esse
primeiro quadro que eu vou trabalhar com
vocês, vocês são obrigados a gravar. É
tipo quadro de anterioridade anual e
nonagesimal. em tributário, controle
inconstitucional, administração pública
em direito administrativo. Tem que saber
depois que aprender a mexer com o
quadro, aí eu passo com vocês nas três
principais exceções que não caem em
prova. Despenca na hora da prova. Nós
vamos pro artigo 27, 28, 29 e 30 do
estatuto, que estudamos todos no nosso
projeto Estatuto do OAB, artigo por
artigo. Então, vamos colocar
incompatibilidade. Incompatibilidade é
uma proibição total pro exercício da
advocacia. Se você tiver uma
incompatibilidade,
você não pode advogar em hipótese
nenhuma. Não pode advogar paraa sua mãe,
nem pro seu pai, nem pro seu filho, nem
pro amigo, nem pro inimigo, nem pro
vizinho fofoqueiro e nem causa própria.
Enquanto incompatível,
você não vai advogar. Mas eu queria só
um pouquinho, professora. Eu posso
advogar só um pouquinho? Não. Só um
pouquinho? Não pode. Incompatibilidade é
uma proibição total. Você não advoga nem
em causa própria. Essa
incompatibilidade,
ela pode ser definitiva.
Se ela for definitiva, a sua B vai ser
cancelada.
Se sua B for cancelada, o dia que você
se desligar do cargo, volta e vai voltar
com novo número de OAB.
Incompatibilidade definitiva, cancelou,
voltou, novo número. Se sua
incompatibilidade for provisória, você
será licenciado.
Voltou, volta e volta com mesmo número
de OAB. E se si, não tem si. Esse hall
aqui nesse quadradinho azul da
incompatibilidade definitiva, ele é um
hall taxativo lá do artigo 28 do
estatuto. Você precisa saber,
você precisa saber o rol do artigo 28 do
estatuto. Muito bem.
Se você for advogado e passar no
concurso para o judiciário, pode passar
pro cargo de técnico nível médio,
analista, nível superior, oficial de
justiça, terceirizado do TJ, juiz. Não
me interessa se você botar o pé no
judiciário até como terceirizado
comissionado, enquanto você estiver
trabalhando no trabalhando no
judiciário, você não vai advogar e para
de chorar, pelo menos você já tem um
emprego para trabalhar, mas enquanto
estiver no judiciário, você não advoga.
Sua incompatibilidade é definitiva. Sua
B vai ser cancelado o dia que você se
desligar do cargo, volta, mas vai voltar
com novo número de OAB. Novo número de
OAB, OK? Se você entrar no cargo de
judiciário, Ministério Público ou
cartório, botou o pé no judiciário,
botou o pé no Ministério Público, botou
o pé no cartório, pode ser o tabelião no
cartório, o tabelião substituto, o
agente escriturar, o agente notorial,
não me interessa. Botou o pezinho no
judiciário, o cheiro do judiciário,
botou o pezinho no Ministério Público e
o pezinho no cartório. Neste momento
você se torna incompatível, não vai
advogar. Definitivo, sua AB vai ser
cancelada. Se desligou definitivamente
do cargo, não é para tratar de licença
de interesses particulares. Licença para
tratamento de interesse particular não é
uma retirada definitiva do cargo, é
provisória. Uma hora você vai voltar. Se
você pede uma licença para tratar de
assuntos particulares, você não vai
advogar. para você poder advogar aqui,
ou tu pede exoneração, ou você vai ser
demitido, ou você ou você é aposentado,
tem que se desligar definitivamente do
cargo. E aí volta e volta com novo
número de OAB. Novo número de OAB.
Prova, prova, prova. Tem também os
membros, os membros do Tribunal de
Contas. Membro do Tribunal de Contas.
Leia-se,
ministro do Tribunal de Contas. Ministro
do Tribunal de Contas, os conselheiros.
Ministro. Ih, lá vem o tablet louco que
tem vida própria. Ministro do Tribunal
de Contas,
os conselheiros do Tribunal de Contas,
ministro do Tribunal de Contas, os
conselheiros, conselheiros do Tribunal
de Contas e o auditor auditor do
Tribunal de Contas, ministro,
conselheiro e auditor, que são os
membros do Tribunal de Contas. enquanto
ministro, conselheiro e auditor não vai
advogar. Incompatibilidade definitiva,
OAB é cancelada. Se desligou
definitivamente do cargo, volta e volta
com o mesmo número de OAB. Você
agora virou policial e militar. Tu virou
policial de qualquer coisa. Policial
militar, policial federal, policial
rodoviário, policial civil, o guarda de
trânsito, agente do Detran, polícia
penal, sei lá que de acho que você é. Se
você virou policial também não chora,
que você já também já tem um emprego. Ou
militar, marinha, aeronáutica, exército,
enquanto policial militar, tu não vai
advogar, eu queria, mas não vai. Você
tem uma incompatibilidade definitiva,
sua OAB vai ser cancelada, professora.
Mas e o parágrafo terceiro e quarto? do
artigo 28 foram declarados
inconstitucionais. Foram declarados
inconstitucionais e de maneira bem
justa, porque o conceito de
incompatibilidade é não advoga e nem
causa própria. Então, policial e militar
não pode ter inscrição na OAB enquanto
nativa, nem para advocacia em causa
própria, porque incompatibilidade você
não advoga nem um pouquinho, nem um
pouquinho, nem causa própria, nem causa
própria. Você não vai advogar. Alô, alô
tributário. Aquele abraço.
Você agora virou fiscal de tributo. Alô,
alô, tributário. Aquele abraço. Você
virou auditor da Receita Federal. Você
virou eh eh você virou auditor da
Secretaria de Fazenda Estadual Distrital
Municipal. Enquanto o fiscal de tributo,
alô tributário, aquele abraço, você não
vai advogar, meu amigo. Se um auditor da
Receita Federal pudesse advogar, nem eu
me contrato. Para que que eu vou me
contratar se o auditor da Receita
Federal pode advogar? Que que é isso? Eu
mesmo vou contratar. Aí, auditor, vou te
contratar para ser advogada do meu
cliente. Aproveitando que você já tá aí
dentro do sistema, vê se pula o nosso
cliente aí na frente e já dá uma zerada
na multa. Misericórdia. Se o auditor da
Receita Federal pudesse advogar, ele ia
violar todos os princípios da
impessoalidade, moralidade, ia fazer
agenciamento de clientela em razão do
cargo público. Por isso que eu preciso
das incompatibilidades.
Se um delegado, um policial pudesse
advogar, ninguém mais contratava um
advogado criminalista. contrata logo
quem tá lá na ponta da investigação. Se
um técnico do judiciário, um
terceirizado do judiciário que tá dentro
do sistema pudesse advogar, contrata
logo ele, meu filho. Ele já pega o token
do juiz, dá uma assinatura digital ali,
não teria graça. Eles iam se utilizar do
cargo para fazer agenciamento de
clientela. Daí a necessidade da
existência das incompatibilidades para
que não haja violação a impessoalidade.
E o último,
se você for gerente, se você for gerente
de instituição financeira, você virou
gerente de banco, você virou, por
exemplo, eh, gerente do Itaú, do Santo
Ander, do Bradesco, da Caixa Econômica,
do Banco do Brasil, enquanto gerente de
instituição financeira, banco, você mexe
com dinheiro. E já que você mexe com
dinheiro e o dinheiro pode corromper,
enquanto gerente de instituição
financeira, você não pode advogar. Você
não pode advogar. Ponto, ponto, ponto. E
o rol de quem tá aqui no azulzinho é um
hall taxativo,
compatibilidade definitiva. Se desligou
definitivamente, volta e volta com o
mesmo número de OAB. Agora nós vamos
para o verdinho. No verdinho, o hall
também é taxativo. No verdinho, se você
se tornar chefe do poder executivo,
quais são os chefes do poder executivo?
chefe do poder executivo, você virou
presidente da República, governador,
prefeito e os seus vices. Enquanto chefe
do poder executivo, você não vai
advogar. Não vai advogar, mas é uma
incompatibilidade provisória. Só durante
os 4 anos de mandato, licencia, saiu do
cargo, volta e volta com o mesmo número
de OB. O melhor exemplo prático nos
últimos anos é o atual governador do
Distrito Federal, o Ibanês. Ele é
advogado, foi conselheiro da seccional
DF, eh presidente da seccional DF,
conselheiro federal eleito por DF e um
belo dia tomou posse no cargo de
governador do Distrito Federal. Quando
ele toma posse no cargo de governador do
Distrito Federal, agora não vai advogar.
Só em causa própria. Não vai advogar nem
em causa própria. Definitivo ou
provisório? Provisório, que é só durante
os 4 anos de mandato. Foi reeleito, mais
4 anos incompatível provisório,
licenciou, saiu do cargo, direito
eleitoral. Ele não pode pro terceiro
sucessivo de governador. Quando ele sair
do cargo, volta a advogar e volta com
mesmo número de OAB. Mesmo número de
OAB. licenciou, voltou, mesmo número de
OAB. Ponto, ponto, ponto. Se você
assumir qualquer cargo de direção,
qualquer cargo de direção com poder de
mando, com poder de decisão. Então, como
eu havia falado, você virou diretor de
uma agência reguladora da ANT, da NTT,
da Anvisa, da ANEL. Enquanto diretor de
uma agência reguladora, você tem senhor
poder de mando, senhor poder de decisão,
canetada na mão, você não pode advogar
para não interferir. Enquanto diretor de
uma agência reguladora, você tem uma
incompatibilidade
provisória, porque é só durante os 4
anos, você vai ser licenciado, voltou,
volta e volta com mesmo número de OAB. E
se não tem si não tem si. Ponto. O rol
do azulzinho é taxativo, compatibilidade
definitiva. O rol do verdinho é
taxativo, compatibilidade provisória. E
aí vem a primeira hipótese de
impedimento laranjinha, que também é o
hall taxativo. Lembrando que o
impedimento
ele é uma proibição parcial,
incompatibilidade é uma proibição total
e o impedimento ele é uma proibição
parcial. No impedimento, em algumas
situações você pode advogar, em outras
não vai rolar. Primeira hipótese de
impedimento é o impedimento dos membros
do poder legislativo. Quais são os
membros do poder legislativo?
Leia-se senador, senador, deputado de
qualquer coisa, deputado federal,
deputado estadual, deputado distrital,
sei lá, e vereador. Olha a diferença.
Direito constitucional. Se você for
chefe do executivo, chefe do executivo
incompatibilidade provisória. Chefe do
executivo,
incompatibilidade provisória. você for
membro do legislativo,
você possui um mero impedimento e não
pode advogar contra a administração
pública, contra a favor da administração
pública, concessão, permissão e entidade
para estatal. Então, vamos brincar. Você
agora é advogado e vereador, membro do
legislativo. Como advogado e vereador,
você pode advogar contra a União? Não.
Contra o Estado, não. Contra o DF,
também não. Contra o município? Também
não vai rolar, porque União, Estado, DF,
Município fazem parte da administração
pública direta. Ponto. Como advogado e
vereador, você pode advogar contra o
Banco do Brasil, como advogado e
vereador. Você pode advogar contra o
Banco do Brasil? Sim ou não? Não. Não.
Por quê? Porque o Banco do Brasil, ele é
uma sociedade de economia mista da
União, integrante da administração
pública indireta e como advogado e
membro do legislativo. Membro do
legislativo, você não pode advogar
contra a administração pública direta e
indireta. Não pode advogar contra a
União, nem contra o Estado, nem contra o
DF, nem contra o município direta, nem
autarquia, nem fundação, nem empresa
pública, nem sociedade de economia
mista, porque a administração indireta.
Você como deputado distrital e advogado,
você pode advogar contra a padaria da
esquina? Pode pra sua mãe numa ação de
alimentos. Pode você como advogado e
deputado distrital, você pode advogar
contra Gol? E aí você como advogado e
deputado distrital pode advogar contra
Gol? vai rolar, não vai rolar porque a
Gol é uma concessionária de serviço
público aéreo e como membro do poder
legislativo, você não pode advogar nem
contra a administração pública, direta
ou indireta, nem concessão, nem
permissão e nem entidade para estatal.
Só que agora eu sou advogada e senadora.
Como advogada e senadora, eu posso
advogar paraa minha mãe numa ação de
divórcio? Posso? Eu posso advogar pro
meu pai numa ação de alimentos? Posso.
Eu posso advogar paraa minha irmã numa
reclamação trabalhista contra a
Coca-Cola? Posso. Maria Cristina como
senadora e advogada pode entrar com uma
ação contra o Sebrai? E aí, eu posso
entrar com uma ação contra o Sebrai? Sim
ou não? Sim ou não? Não, não vai rolar.
Não vai rolar, porque o SEBRAI é uma
entidade paraestatal e como membro do
poder legislativo, eu não posso advogar
contra a administração pública, direta
ou indireta, concessão, permissão e
entidades para estatais que são terceiro
setor, organização social, serviço
social autônomo e as OSIPs. Não vai
rolar. A gente pode passar uma vida
neste quadro. Quantos cargos públicos
existem no Brasil? Sei lá. Eita! Sei lá.
Você vai passar uma vida aqui. Você tem
que aprender a mexer com quadro. Se você
estiver no azulzinho, o rall é taxativo,
compatibilidade definitiva. Se você
estiver no verdinho, hall taxativo em
compatibilidade provisória. Se você
estiver no laranjinha, rol taxativo, o
impedimento dos membros do poder
legislativo. Então aqui o R é taxativo.
Se estiver no A, taxativo. Se estiver no
B, tá chativo. Se estiver no C, tá
chativo. Se não tiver nem A, nem B, nem
C, aí você cai no resto. E se você for
resto, você vai ser impedido
parcialmente de advogar contra o ente
que lhe remunera. Contra o ente que lhe
remunera. E aí eu vou começar por uma
pergunta que eu vi aqui no chat do
Gabriel. Inclusive, não te ignorei,
Gabriel. É porque eu sabia que eu ia
chegar nesse momento para poder tirar
sua dúvida, tá? Então agora Maria
Cristina virou advogada e passou no
concurso para ser carteiro lá dos dos
Correios, da empresa pública de Correios
e Telégrafos. Se eu sou advogada e agora
empregada pública dos Correios e
trabalho como carteiro, vou lhe
perguntar: "O carteiro é do judiciário?"
Não. O carteiro é do Ministério Público?
Não. O carteiro é do cartório? Não.
Membro do Tribunal de Contas? Também
não. Policial militar? Não. Fiscal de
tributo, gerente de instituição
financeira? Não. Carteiro é chefe do
executivo? Não. É cargo de direção?
Também não. Carteiro é membro do poder
legislativo? Não. Carteiro está onde? No
resto, o carteiro empregado público,
empregado público da empresa de correios
e telégrafos, ele possui um mero
impedimento e não pode advogar contra a
união, que é o ente que lhe remunera.
Mas você como advogado e carteiro
concursado do Correio, você pode advogar
contra o estado da Bahia, contra o
município, contra o Distrito Federal,
contra a padaria, contra a Coca-Cola.
Numa ação de alimentos, você só está
impedido de advogar parcialmente
contra o ente que ele remunera, que no
caso é união, porque você falei que você
é carteira empregado público da empresa
de Correios e Telégrafos. é o mero
impedimento de não advogar contra o ente
que lhe remunera empregado público
seletista, mas que pertence à
administração pública indireta, porque o
correio é um emprego, é um ele é um
empregado público da empresa de correios
e telégrafos, que é uma empresa pública
federal, certo? Pertence à administração
indireta. Você agora é advogado e vai
passar no concurso para nível médio do
Tribunal de Contas da União. Quando você
passa no concurso para nível médio
técnico do TCU, o técnico do TCU é do
judiciário? Não. É do Ministério
Público? Não. É do cartório? Não. É
membro do Tribunal de Contas? também
não. Membro do Tribunal de Contas é
ministro, conselheiro e auditor.
Ministro, conselheiro e auditor. OK. Não
é chefe do executivo, não é cargo de
direção, não é membro do legislativo.
Muito bem. O técnico nível médio do
Tribunal de Contas da União, ele também
é resto e possui um impedimento
meramente parcial e não pode advogar.
contra o ente que lhe remunera, que no
meu exemplo também é união, porque ele é
técnico do Tribunal de Contas.
Incompatibilidade do TCU é só para os
membros, membros membros membros do
Tribunal de Contas. O técnico ele é um
mero servidor como outro qualquer. Só
que agora você é advogado e você vai
passar no concurso público para
procurador do estado do Rio de Janeiro.
O Rio de Janeiro continua lindo.
Se você virar advogado e procurador do
estado do Rio de Janeiro, como
procurador do estado do Rio de Janeiro.
Você é do judiciário? Não. Ministério
Público? Não. Cartório? Não. Ministério
Público é fiscal da lei, custos leges,
promotor. Procurador não é do Ministério
Público. Procurador é um advogado
público, procurador federal, estadual,
distrital, municipal. Ele advoga paraa
união, pro estado, pro DF, pro
município. Procurador do estado do Rio
de Janeiro, não é do judiciário, não é
do Ministério Público, não é do
cartório, não é policial, não é militar,
não é fiscal de tributo, não é chefe do
executivo, não exerce cargo de direção e
não é membro do legislativo. Portanto,
ele é resto. O procurador, o procurador
federal, estadual, distrital e
municipal, ele é resto e tem um
impedimento parcial de não advogar, no
meu exemplo, contra o estado do Rio de
Janeiro, porque é o ente que lhe
remunera. Mas o procurador do estado do
Rio pode advogar contra o município de
Niterói, pode advogar contra o município
de Cabo Frio, pode advogar contra o
estado de São Paulo, pode advogar contra
a União, ele só não pode advogar contra
o Estado do Rio, porque é o ente que lhe
remunera. Ponto. E agora você é advogado
e vai virar professor de matemática
dificílimo da Fundação Educacional do
Estado de Minas Gerais. Se você for
advogado e virá professor de matemática,
misericórdia, matemática do estado de
Minas Gerais, você não é do judiciário,
não é MP, não é cartório, não é Tribunal
de Contas, não é policial, fiscal de
tributo, né nada do azulzinho. Você não
está no verde, não é chefe do executivo,
não exerce cargo de direção, não é
membro do poder legislativo. Você como
advogado e professor de matemática do
estado de Minas Gerais, você é resto e
possui um impedimento meramente parcial
e não pode advogar contra Minas Gerais,
que é o ente que lhe remunera. Ponto. E
a gente pode passar uma vida por aqui.
Nós podemos passar uma vida por aqui.
Este quadro é a regra. Este quadro que
nós acabamos de trabalhar são as regras
de incompatibilidade e impedimento que
você precisa saber na ponta da sua
língua. Ai, você precisa saber na ponta
da sua língua. Pare de subestimar a sua
própria capacidade. Todas as vezes que
você fica, eu não vou dar conta, eu não
dou conta de aprender essa matéria. Eu
não vai. Você está subestimando a sua
própria capacidade. Você dá conta de
fazer o que você quiser, mas geralmente
a gente só quer estudar aquilo que
supostamente a gente acha que sabe, que
entende. E quanto mais você estuda e
mais você vai compreendendo, mais você
gosta e você vai deixando de lado aquilo
que supostamente você ainda não
aprendeu. E é exatamente aquilo que te
faz falta na hora da prova. Não
subestime a sua capacidade. Você é capaz
de aprender qualquer coisa, mas tem que
parar de ser uma pessoa imediatista e
entender que você precisa passar por um
processo. Só alcança o propósito. Quem
suporta o processo, isso não é
filosofia. Só vira a borboleta se passar
pelo casulo. Se tiver que ultrapassar,
isso não vai rolar. Então, este quadro é
regra, regra de incompatibilidade e
impedimento. Todas as regras possuem
exceções. Existem três exceções que não
caem na hora da prova, despencam na hora
da prova, mas tem milhões de questões
anteriores na primeira fase do exame de
ordem. Então, nós vamos trabalhar a
nossa primeira exceção. A nossa primeira
exceção. Prova. Prova, prova. Lá.
Primeira exceção. Eu acabei de falar
para vocês que se você se tornar membro
do poder legislativo, quais são os
membros do legislativo? Você virou
senador, senador. Você virou deputado de
qualquer coisa ou você virou vereador.
você virá membro do poder legislativo.
Enquanto membro do poder legislativo,
você possui um impedimento meramente
parcial e não pode advogar nem contra
nem a favor da administração pública,
seja ela direta ou indireta, concessão,
concessão ou permissão, concessão ou
permissão. e entidade paraestatal.
Enquanto advogado e membro do poder
legislativo,
deputado, senador e vereador, você
possui um impedimento e não pode advogar
nem contra nem a favor de administração
pública, concessão, permissão e entidade
para estatal. Mas prova, prova, prova
agora prova. Você vai virar, você vai
virar membro da mesa, da mesa da mesa do
poder legislativo. Uma coisa é ser só
membro do legislativo, deputado,
senador, vereador. Outra coisa é você
virar membro da mesa, da mesa, da mesa,
da mesa. Se você virar membro da mesa,
que dicho é ser membro da mesa? Você
virou presidente da Câmara dos
Deputados? Primeiro vice da Câmara dos
Deputados, segundo vice da Câmara dos
Deputados, primeiro, segundo, terceiro,
quarto secretário do Senado Federal ou
da Câmara, enquanto membro da mesa da
mesa da mesa, enquanto membro da mesa,
você assumiu um cargo de direção com
total poder de mando, com total poder de
decisão, caneta na mão e como membro da
mesa, da mesa do poder legislativo. Como
você exerce um cargo de direção com
poder de mando, com poder de decisão,
você se torna agora incompatível. Não
vai advogar, mas eu quero, mas não vai.
Provisório definitivo provisório.
Incompatibilidade provisória. Você vai
ser licenciado do exercício da
profissão, porque só durante os dois
anos de mandato da mesa voltou, volta e
volta com o mesmo número de OAB. E se
não tem si, eu vou deixar no slide para
você colar. Cola. Abra a boca e fala:
"Deus está vendo? Deus está vendo você
piscando e pingando de sono no meio da
aula online. Ai meu Deus, que sono.
Levanta, acorda, balança a cabeça e tira
o sono, porque nós estamos buscando a
nossa aprovação. Cola da tela e fala
comigo. Vão achar que eu tô doido?
Dane-se, antes um doido aprovado do que
um normal reprovado. Abre a boca e fala
comigo. Você é advogado e senador
impedido. Você é advogado e deputado
impedido. Você é advogado e vereador
impedido. Você é advogado, senador e
primeiro vice do Senado Federal.
incompatível, porque agora você assumiu
um cargo de membro da mesa, da mesa, da
mesa. Você é advogado e vereador,
impedido. Você é advogado e deputado
distrital. Impedido. Você é advogado e
presidente da Assembleia Legislativa do
Estado da Bahia. incompatível, porque
como presidente da Assembleia
Legislativa do Estado da Bahia, agora
você assumiu um cargo de membro da mesa,
da mesa da mesa. E se você assumir um
cargo de membro da mesa, você se torna
incompatível. Só deputado impedido, só
senador impedido, só vereador impedido.
Virou membro da mesa. Da mesa da mesa.
Presidente, primeiro vice, segundo vice,
primeiro, segundo, terceiro, quarto
secretário. Se você virar membro da
mesa, da mesa incompatível. Só do
legislativo impedido. Membro da mesa.
Incompatível. Só do legislativo
impedido. Virou membro da mesa. Da mesa.
Da mesa. Incompatível. Ponto final.
Ponto final. Ponto final. Prova. Prova.
Prova. Porque o primeiro, segundo,
terceiro e quarto secretário são os
cargos de membro da mesa do poder
legislativo. Todo poder legislativo,
federal, estadual, distrital, municipal,
tem esses cargos para compor a mesa. E
se você fizer a composição de qualquer
dos cargos de membro da mesa, você se
torna incompatível provisório enquanto
estiver no cargo. Tudo bem, pessoal?
Prova. Prova. Prova, prova, prova. Lá,
você agora virou procurador federal.
Enquanto você for procurador federal,
você está impedido parcialmente e não
pode advogar contra ou a favor, contra
ou, e de preferência contra, né? Contra.
Você não pode advogar contra a união,
que é o ente que lhe remunera. Não dá
para você advogar contra a união, que é
o ente que lhe remunera. Só que você
pode ser promovido. Você pode ser
promovida ao cargo de procurador geral.
Geral, geral. Se você virar procurador
geral, você vira chefe dos demais
procuradores. E aí, como chefe, você
passa 29 do estatuto a ter exclusividade
no desempenho da função. E como chefe
você só pode advogar para a união, no
meu caso, que é o ente que me remunera.
Então, bora lá. Se você virar procurador
federal, você não advoga contra a União.
Virou procurador geral, geral, geral
federal. Virou chefe dos procuradores e
só advoga para a união, que é o que lhe
remunera. Você virou advogado do
município de Geriquaquara. Como advogado
do município de Geri, você não advoga
contra Ger, você virou advogado geral do
município de Geriquaquara,
chefe com exclusividade no desempenho da
função. E como advogado geral de geri,
você agora sua advoga para gerir com
exclusividade, que é o ente que lhe
remunera. Você virou procurador do
Distrito Federal. Como procurador do
Distrito Federal, você não advoga contra
o DF. Virou procurador geral, geral,
geral. Agora você só advoga para o DF,
que é o ente que lhe remunera. Só
procurador não advoga contra procurador
geral, advogado geral, geral, geral.
Você passa advogar só para o ente com
exclusividade no desempenho da função,
que é o artigo 29 do estatuto da OAB.
Prova, prova, prova, prova. E aí vem a
última e linda exceção. Você agora
é advogado e virou professor dificílimo
de matemáticas socorro da Fundação
Educacional de Minas Gerais. Como
advogado e professor da Fundação
Educacional do Estado de Minas Gerais,
você possui um mero impedimento, um mero
impedimento. E não pode advogar contra
Minas Gerais, que é o ente que lhe
remunera, mas você pode advogar contra
Belo Horizonte, você pode advogar contra
São Lourenço, você pode advogar contra o
DF, você pode advogar contra a União,
mas como professor de matemática do
estado de Minas Gerais, você não pode
advogar contra Minas Gerais, que é o
ente que ele remunera. Ponto. Só que
agora, só que agora Maria Cristina é
advogada e vai virar professora de
direito tributário da Universidade
Pública do Estado de Minas Gerais. Como
professora de tributário da universidade
pública do estado de Minas Gerais, eu
posso advogar contra o município de
Viçosa, posso contra o município de Sete
Lagoas? Posso também. contra o município
de Lambari, onde eu passava as minhas
férias na infância, pode também. Contra
o estado do Rio de Janeiro, pode também
contra a União, vai rolar também. Contra
o DF, vai rolar também. Se você for
advogado e professor de tributário da
universidade pública do estado de Minas
Gerais, você pode advogar contra o
próprio estado de Minas Gerais, que é o
ente que lhe remunera. Sim ou não? Sim.
Exalta samba, porque os professores,
coordenadores e diretores do curso de
direito, a docência jurídica, o
magistério jurídico são livre para poder
voar. Quem sabe o novo dia a gente possa
se encontrar de novo. Os professores,
coordenadores
e diretores do curso de direito, a
docência jurídica, o magistério
jurídico, eles são livres. Livres para
voar, livres para advogar,
inclusive,
inclusive contra o ente que lhe
remunera. No meu caso, Minas Gerais. Por
isso que vive caino em prova.
Maria Cristina, advogada, professora
concursada de direito tributário da
Universidade do Estado de Minas Gerais,
foi procurada por um grupo de servidores
de Minas Gerais para entrar com uma ação
contra o estado de Minas Gerais. Maria
Cristina pode entrar com essa ação
contra o estado de Minas Gerais, que é o
ente que lhe remunera? Posso, porque eu
sou professora de tributário de Minas
Gerais e o impedimento dos servidores
públicos, artigo 30, parágrafo único,
não se aplica. Não se aplica a docência
jurídica, o magistério jurídico. Nós
somos livre para poder voar. Quem sabe o
novo dia a gente possa se encontrar de
novo livre para poder advogar, inclusive
contra o ente que lhe remunera. nunca
caiu, mas vai que o reitor da
universidade, como ele é reitor da
universidade toda e não só do direito, o
reitor ele exerce um cargo de direção
com poder de mando, com poder de
decisão, enquanto o reitor ele vai ter
uma incompatibilidade
provisória. Quando ele sair do cargo,
ele volta e volta com o mesmo número de
OAB. e si não tem si. Lembrando,
pessoal, que as expressões deste quadro
não podem ser trocadas em hipótese
nenhuma. Para isso, nós temos uma
paródia de uma pessoa da década de 80,
adolescência, na 90, que falava, tinha
uma propaganda que falava: "Pipoca na
panela começa a arrebentar, pipoca com
sal, que sede que dá! Pipoca e Guaraná.
Que programa legal. Nunca mais. Nunca
mais. Agora vai ser advogado impedido,
proibição parcial. Advogado
incompatível, proibição total. Se for
definitiva, cancelada será. E se
retornar, novo número terá. Eu quero, eu
quero, eu quero advogar, mas não, não
poderá. Eu quero, eu quero advogar, mas
não, não poderá. Se for provisório,
licenciado será com o mesmo número.
Voltar a advogar. Vamos se ligar. Segura
pra gente fechar. Impedimento. Eu acabei
de falar para vocês que o impedimento
ele é uma proibição parcial. Em algumas
situações você pode advogar, em outras
não. Incompatibilidade
é uma proibição total. Se você for
incompatível, você não vai advogar nem
causa própria. Sua incompatibilidade,
ela pode ser definitiva. Se ela for
definitiva, a sua OAB vai ser cancelada.
Voltou novo número de OAB. E sua
incompatibilidade também pode ser
provisória. Se ela for provisória, você
vai ser licenciado. Terminou, volta com
o mesmo número de OB. Professora, mas eu
quero advogar enquanto compatível não
vai. Mas eu quero advogar. Mas você não
vai, porque a incompatibilidade, ela é
uma proibição total pro exercício da
advocacia. Prova, prova. Prova. Alarm.
Advogado impedido, proibição parcial.
Advogado incompatível, proibição total.
Se for definitiva, cancelada será. E se
retornar, novo número terá. Eu quero, eu
quero, eu quero advogar, mas não, não
poderá. Eu quero, eu quero advogar, mas
não, não poderá. Se for provisório,
licenciado será. Com o mesmo número
voltai a advogar. Vamos se ligar. Não
pode trocar as expressões.
Incompatibilidade é uma coisa,
impedimento é outra. Incompatibilidade
definitiva, cancelou, voltou. Novo
número, incompatibilidade provisória,
licenciou, voltou, mesmo número de OAB.
Pois bem, amanhã nós temos mais eventos.
Eu acho que o nosso primeiro evento
começa às 13 e depois nós vamos ter às
18 horas o nosso terceiro dia do
aprovado em ética do OAB, com o tema
mais importante que é o tema dos
direitos dos advogados, artigo 7º, 7º A
e 7º B. Te espero amanhã pra gente
continuar a nossa jornada rumo à nossa
aprovação. Beijos.